---
layout: post
title: "《 The Internet of Money》读书笔记"
date: 2019-03-10 15:58:21 +0800
comments: true
categories: blockchain
---

再三犹豫之后我决定写下这篇笔记。来表达我对Andreas M Antonopoulos 先生的景仰之情。

《The Internet of Money》是对Andreas M Antonopoulos历年公开演讲的精华汇总，目前总共出了两卷；我得说，这两本书是这两年除了《The Book of Satoshi》之后最让我享受的非技术书籍。

<!-- more -->

关于Andreas M Antonopoulos，都不需要多做介绍了；我是他的Youtube主页忠实粉，他的每一个演讲视频都仔仔细细看过；但是将其整理为文字，汇聚成册后，再读起来还是止不住的惊叹；借用这本书的编者的话说：

> 他渊博的知识、 对复杂概念流利地解说和清晰的思想令我们惊叹不已。 我们看到在每一次演讲过程中， 他都充满着激情、 具有深远的见解； 他使用强大的类推法，用简单的术语来介绍最难理解的主题内容。记得我当时还在想“这个人怎么能对这么新颖的事物有如此深刻的了解呢？

随便翻开一页，都能津津有味的读下去，我得说，除了金庸小说和科幻小说，还真没有哪本书有类似效果； 我对Andreas M Antonopoulos 真是佩服的五体投地，宣扬一项新技术并不难，难的是像老娘舅一样日日讲，月月讲，年年讲，换着花样讲，每次都能讲出新意； 这就是先知的技能！

虽然说起来真的好像搞传销的，但是有时间的朋友去买一下这两本书看看吧，绝对不会让你失望。

有一些类比；我们在接受新事物的时候，难免会拿以往的经验，或者说历史经验来衡量这个新事物或者说是新理念；但新事务一般是颠覆旧有秩序的，此时我们的头脑就会陷入经验主义的窠臼，而且人对于`未知`是相当恐惧的；这就造成了傲慢以及守旧。

举一些很简单的例子：

* 直流电和交流电之争
* 光的波粒二象性
* 飞机的发明
* 汽车的发明

像飞机或者汽车的演化斗争，就比较简单，因为人对于有形的事物接受能力总是比较快，当飞机在天上飞，汽车在地上跑，其高速的隆隆声很容易就证明自己，人们眼见为实，态度便会转为`真香`；但是比较抽象的东东就不行了；

我能想到的最明显的例子，就是历史上日心说对于地心说的冲击。

凭良心说，假如让我回到中世纪，妄想凭借自己的数理知识，要让周围的人信仰日心说，死心塌地的承认`地球绕着太阳转`这个事实，我是一点自信也没有的，搞不好还自身难保，被弄上绞刑架。

再退一步说，我第一次得知`地球绕着太阳转`这个知识的时候，其反应是怎么样的呢？我竟然一点也记不起来了！！

真是可悲的一件事情啊；人们在面对新理论的时候，很容易根据日常经验或者历史经验采取抵抗、恐惧的态度，但是接受之后，又会变得如此自然，甚至这个接受了新理论之后反而又会变成接受更新的理论的绊脚石。

* 脱离历史经验去看待新事物容易冒进，太过拘泥于历史经验又导致短视，到底如何是好呢？

我想到的一个办法就是，先尽量把自己放空，把自己放回`一无所知`的状态(其实就是乔大爷反复强调的stay stupid)；然后从常识出发，慢慢去消化这个理论；当觉得好像有点入戏了，再 `捡回` 历史经验，去判断这个新事物真伪好坏。

#### 拿接受`地球绕着太阳转`这个理论做例子，大概过程是这样的：

先知：Hi, 小男孩，告诉你一个秘密，其实你脚下的土地并不是坚实稳当的，我们正处在一个慢慢转动的球体上，这个大球正慢慢绕着太阳旋转！！

小男孩： 纳尼！？ 为什么我没觉得自己在动？ 如果不停的转呀转呀，不是怎就头晕了吗？还有，我怎么觉得是太阳在绕着我转呢？

先知： 孩子呀，想一想，你坐过火车吗？ 坐火车的时候，如果把窗帘拉上，会觉得自己在动吗？

小男孩(思索状)：好像没有，有一次我睡了，醒了之后妈妈就告诉我已经到了，好神奇，我一点也没有觉得自己动，却走了那么远！

先知： 道理就是这样的啊。我们脚下的这个大球非常非常大，他相对于我们的感觉来说移动非常非常慢，这样我们就不觉得自己在动，或者头晕了？

小男孩： 那为什么我没有从球上掉下去呢，而且即使我们在动，也明明是太阳绕着我们转嘛。

先知： ~~~...........

好吧，在我的想象当中，这个先知拥有惊人的耐心和智慧，才能为一个小男孩解释清楚`地球绕着太阳转`这个论题；最重要的是，小男孩没有太多历史经验的束缚，他在这个世界上活的时间还少，比较容易被说服！！

悲哀的是，我们可以想象，经过先知引导，这个小男孩自以为领悟了`地球绕着太阳转`这个事实之后，快乐的跑回家告诉家中的父母，而他的父母的知识还处在中世纪，会是什么反应！！

我们可以再想象一下，假如将来人类殖民太空，每个在太空出生的孩子都能在空间站的窗口瞭望地球，他们的该是怎样的一种世界观啊。

套用到电子货币上来；假如未来世代，每个人从出生到死亡，都离不开电子设备和网络，或者说，他们是真正`互联网生存`的一代，今天Andreas M Antonopoulos先生所讲的事情就不难理解了。

最后，再回到Andreas M Antonopoulos先生的演讲，我被他的那种热情、洞察力深深折服了，他其实是在做着一件特别危险、特别没有收益的事情，却在这个事情上投入了全部的智慧和精力。高山仰止，景行行之。虽不能至，心向往之。
