---
layout: post
title: "2018年投资总结"
date: 2019-02-13 14:49:23 +0800
comments: true
categories: life
---

2018年，两个失误，一个领悟。

当然，即使人生知道了所有的路障和失误也是然并卵，不过总结一下，知道自己傻在哪里，总是好事。积攒RP嘛。

<!-- more -->

### 失误1:

人民币贬值预期下，企图定投恒生指数套利。

2017年底定投到2018-11，期间人民币兑美元确实由6.2贬值到了6.8；但是定投恒生指数却从来没有盈利过。港股经过这两年慢涨，市值已经处在高位，人民币贬值虽多，奈何指数买入时机不对。

最大的失误如下： 定投是对的，汇率贬值也与预测相符，但人民币汇率和港股的关联度高，不适合做对冲。这种思路本身就是糊涂思维，想当然尔。

虽然亏损不大，但这是一笔完全失败的投资。

### 失误2：

投资比特币，BCH和BTC按照算力比来安排仓位。

2018年10月份比特币价格跌破200日定投线时开始建仓，这个思路是没错的；当时对于是否配置BCH纠结了半天，最后按照BTC和BCH的算力比决定仓位。

直到BCH分叉出BSV，市场风云突变；下跌并没有什么，怕的是从一开始就犯了错误：

1. 投资BCH归根到底还是对闪电网络和Segwit等技术没有吃透，导致人云亦云；数字货币的投资，需要你完全吃透其技术吗？现在看来，绝对需要！！ 
2. 当BCH分叉BSV时，前期是有绝对的机会赎回观望的，而且还有盈利，我却参考之前BTC的分叉没有动，这是百分百忽略风险的过度自信的表现。 这次分叉又一次说明了山寨币市场根本无法预测，这是一个百分百的赌场。
3. 由于自己对比特币的近乎盲目的信仰之心，确实做到了90%的波动还能`不动如山`；这其实是一把双刃剑。 用的好，静观其变，用的差，自我埋葬;
4. 对市场永远永远要保持敬畏之心;
5. 数字货币市场只有一个币种值得投资，对我来说，目前来看还是只有比特币；我所有的错误就是没有认清比特币市场到底会走向何方：支付还是清算。
6. 即使现在，我也仍旧没有信心预测将来比特币的市场究竟是`支付`还是`清算`；所以将来还有可能继续犯错！！

这个失误导致了手中的BTC损失了一半！ 赔钱不可怕，赔掉币才是最可怕的，惨痛的教训。

### 领悟：我为什么在极度看好比特币的同时还去配置低成本指数基金。

原因很简单，虽然比特币的期望值远超其他资产标的，但是他的风险也远远高于其他资产。

假设我们有100个单位的资金，配置资产A，有90%的机率取得10倍收益，10%的机率全部亏损；配置资产B，有90%的机率取得2倍收益，10%的机率保本但无收益。我们应该怎样做呢？

从期望的角度来讲，无疑应该全部配置资产A；但是不要忘了，我们每一次的资产配置，都应该看作是一生中唯一一次的配置机会，我们并不能无限次扔骰子去验证概率论的正确与否。再回忆一下巴菲特提到的故事，一把手枪里面有万分之一的机率有子弹，那么需要多少钱，你才肯对自己开一枪？

正确答案是：多少钱也不干！！

上面的例子中，最稳健的投资家们应该全仓B才对。而聪明的投资家们则会设置止损线，一次又一次的去尝试A；

作为普通人，我选择对A设置止损线的同时配置一部分B，我们承担不起风险！！

那么要配置多大比例呢？ 30%的A是极限。因为超过30%我们就会变傻，不管你能挣多少钱，永远永远不要让自己变傻。

所以我在极度看好比特币的同时，还要去定投低估指数基金，还要留有大部分流动资金买个货基，银行结构性存款等；

从常远来看，比特币的稳定性终将超过其他任何资产；到时候现金、国债、指数基金、房产等等与比特币相比反而变成了资产A，而比特币变成了资产B，这时候就可以放心大胆的将70%放在比特币上了，我们耐心等待着那一天的到来。

## 随想

#### 投资的本质就是以合适的价格买入伟大的公司，然后长期持有

* 什么是合适的价格？

对于指数基金来说，就是历史估值底部；对于一个公司来说，就是相对于未来的ROE折现后的便宜价；对于一项技术来说，就是成长初期(1-3年内)的估值；

* 什么是伟大的公司？

一个伟大的公司跟拥有伟大的人格的人一样；

他要么经营业务稳健，以惊人的耐性和韧劲取胜；

他要么现金流充沛，以对资金毫不浪费的运用取胜；

他要么有惊人的前瞻眼光，敢于发明采用新技术并推动其落地；

他要么有无穷的执行力，以永不枯竭的热血去持续推动一项事业；

一个伟大的公司至少会拥有其中一项以上的品格；但是正如没有完美的人一样，十全十美的公司是不存在的，我们在敬佩其伟大品格的同时，也要包容他的一些缺点；

如果公司有人格，一个伟大的公司必定是一个伟大的人，一个好人。

* 什么是长期持有？

终极的长期持有，就是你认为他会作为未来人类社会不可分割的一部分，让你家族传承，永远拿在手中；

只有你需要现金的时候，才会卖出；其他时刻，他是诺亚方舟、终极储蓄，任何的卖出(即使十倍百倍千倍盈利)都不可接受。

只有历史证明你错了，或者你的心智有了巨大的成长，发现了更好的资产标的的时候，才会卖出。


#### 我有一百万现金，那么什么样的资产才是合适的投资标的？

* 你的年龄？

如果是20、30的青年，可以去找风险比较高的资产，比如数字货币；如果是中年人，可以在低估点定投指数基金；如果是老年人，就要将大部分资产配置为债券(国债、企业债、可转债)等等；

* 你计划投入多少？你期待收益多少？

如果你计划投入50万元，那么，多少收益才能让你满意呢？

最成功的低估点指数基金定投，取得的最不可思议的成绩，也不过是10年10倍。10年十倍，就是10年后500万，中间你还要经历回撤、苦苦的忍耐、个人财务状况波动的冲击，你能等到那个时候吗？十年十倍让你满意吗？

如果有人现在愿意以年利率26% 贷款500万给你，你愿意接受吗？这也是十年十倍。

大多数人既不愿投入也不愿贷款？这是为什么呢？ 

还是时间的魔力。大多数人不愿慢慢变富，也不想承担风险。

* 什么是合适的收益

投资是一项同风险的抗争，最大的风险就是时间。

大多数人宁愿要每年10%的稳定收益，也不会选择充满波动和痛苦等待的十年十倍。

资金是有时间价值的，这个时间价值除了简单的复利和IRR计算，还包含了对于一个人整个人生的时间价值；现在的一百万价值无疑远远大于十年后的一百万。

所以大多数人不愿健身而去求助于减肥茶，大多数人不愿慢慢变富而去玩短线搏杀的游戏；

这是人性，我们要正视人性(明白自己是没有耐性的)，哄骗人性(少看盘，制定计划后不看损益表)，对抗人性(提升强大自己)~~~

* 最后，当你有了耐心，自以为控制了风险，对于十年十倍的收益表示满意；那么，十年十倍的合适标的和价格是什么？

假如你投资A股指数基金，十年十倍，意味着中国未来的财富还有十倍的增长空间，可能吗？

中国1998年GDP 8万亿， 2008年GDP 30万亿，2018年GDP总量90万亿。如果股市十年十倍，2028年我们期望GDP在500万亿--900万亿；

500万亿--900万的财富是多大的规模，2018年美国的GDP总量是150万亿左右，平均美国人均GDP 5.9万美元，中国人均GDP 0.87万美元。美国现在的GDP增速是2%--3%，假设人口不变，500万亿意味2018年，我们的GDP总量是美国的2.5倍--5倍，人均GDP是美国的
80% -- 150%；

或者换一种可能，当前中国的资本市场规模是远远落后于美国的资本市场的；2018年美股的总市值超过30万亿美元，是GDP的1.5倍。而A股总市值50万亿，大概是GDP的56%，如果将来十年我们能达到美国资本市场的繁荣度，那么，只要期待GDP增长到330万亿就可以了，十年3.6倍，或者说增长速度12%，可能吗？

这取决于你是个多么乐观的人。长期12%的ROE，我是比较乐观的。

* 找到那个合适的市场？

过去20年，中国证明了其发展速度是远远高于美国的。那么再过10年呢？

现在世界的金融中心在纽约华尔街，10年后世界的中心在哪儿？20年后呢？

过去10年，中国最成功的投资是房产，未来10年呢？

要寻找你的主场。


#### 对个人而言，生活中所有的一切都是投资规划

投资的天平两端是`收益`和`风险`；一个自然人，其最大的收益就是保护好自己的身体健康，其最大的风险就是意外死亡；所以一个人一生中最重要、最本质、收益最高的投资就是让自己成长，无论是身体还是心智，其微小的一点点成长复利累积起来都是巨大的；

最简单的例子:

每天深蹲5分钟，坚持30年，能让你的腿减弱老化5年，这样你就有更多的资本去跑步，复利自己的健康，最终你同样的年龄，健康超过了世界首富；这就是一项极度成功的投资！！

心智的成长，如果你能不断的锻炼自己的心智，让自己更包容、更智慧，拥有和谐的婚姻、家庭、父母等等关系，最终你在这方面的幸福感也可以超越世界首富，这也是一项极度成功的投资！！


#### 生活很难简单的用期望来计算

还是回到前面那个例子:

假设我们有100个单位的资金，配置资产A，有90%的机率取得10倍收益，10%的机率全部亏损；配置资产B，有90%的机率取得2倍收益，10%的机率保本但无收益。我们应该怎样做呢？

用数学期望来计算无疑要选A，而绝大多数人会选B；怎么解释呢？

人生只有一次，不能像掷骰子一样无限重来！！

如果要计算数学期望，`人生苦短`是个极大的负期望因子，可以称之为风险因子、痛苦因子等；这个因子是多少，和一个人的身体健康、年龄、家庭、婚姻、阅历、眼界、人生观、资产规模等等相关，是没有放之四海皆准的数字的；

这个数字的估算，永远要靠你自己去完成。


#### 2019，更耐心、更坚韧，放低要求，慢慢的成长。
